剧情

原著简介

东胜神洲傲来国海边有一花果山，山顶一石，受日月精华，产下一个石猴。石猴勇探瀑布飞泉，发现水帘洞，被众猴奉为“美猴王”。猴王领群猴在山中自由自在数百载，偶闻仙、佛、神圣三者可躲过轮回，与天地山川齐寿，遂独自乘筏泛海，历南赡部洲，至西牛贺洲，终在灵台方寸山斜月三星洞，为菩提祖师收留，赐其法名孙悟空。悟空在三星洞悟彻菩提妙理，学到七十二般变化和筋斗云之术后返回花果山，一举灭妖魔混世魔王，花果山狼、虫、虎、豹等七十二洞妖王都来奉其为尊。

孙悟空占山为王，号为美猴王。苦于无兵刃，遂去东海龙宫求取，东海龙王敖广及其兄弟送给他一支如意金箍棒及一身披挂。又与牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、禺狨王等结为兄弟，日逐讲文论武，弦歌欢舞。一日被阴司按勾去，遂大闹幽冥，于生死簿上勾去所有猴属之名。龙王、地藏王上天庭告状，太白金星建议招安孙悟空，玉帝准奏。

玉帝封孙悟空做“弼马温”，着他看管马匹。孙悟空后得知此官职卑微，大怒，打出南天门，回花果山，自封为“齐天大圣”，其他几个兄弟也分别自称了平天大圣、覆海大圣、混天大圣、移山大圣、通风大圣、驱神大圣。

托塔天王李靖及哪吒三太子奉旨兴师捉拿孙悟空，被孙悟空打败，回天庭复旨。太白金星奏请玉帝降旨封孙悟空为齐天大圣，但不给他事务与俸禄。玉帝准奏。孙悟空应太白金星之邀，再入天宫。玉帝封其为齐天大圣，并赐予他齐天大圣府。孙悟空在天上无事，每日交朋结义，不论尊卑。玉帝怕他闲中生事，让其看管蟠桃园。王母举办蟠桃盛会，孙悟空怪王母未请其赶会，竟闯至会上，饱吃仙酒佳肴，又至兜率宫，吃尽金丹；搅乱蟠桃会后，逃回花果山后，玉帝派十万天兵擒拿，未胜。

观音菩萨推荐二郎神助战。悟空和二郎各显神通：多般变化，难分胜负；老君掷金钢琢打倒悟空，哮天犬咬住悟空方被擒。玉帝令天神将其处死，刀砍枪刺，雷击火燃，孙悟空却毫发无损。太上老君将其关入八卦炉，孙悟空不但不死，还炼就一双火眼金睛。四十九天后，悟空推翻八卦炉，舞金箍棒，乱天宫。诸天将不能敌，玉帝只得请来西天佛祖。如来法力无边，悟空无法跳出其手心，被压于五行山下，饮餐铁丸、渴饮铜汁度日。
五百年后，如来因南赡部洲之人贪淫乐祸，多杀多争，令观音菩萨去东土觅一人，来西天取经，以普渡众生，并赐箍儿三个作降妖用。观世音菩萨携木叉行者往东土寻取经人，路上收服两个妖魔：一个原为灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将，因失手打破玻璃盏，被玉帝贬在流沙河受苦；一个本是天河里的天蓬元帅，因带酒戏嫦娥，被打下凡尘投胎为猪形，在福陵山云栈洞为妖。观音替他们取法名沙悟净和猪悟能，叫他们等取经人来，保护取经人西去。观音又请玉帝饶恕犯法的西海龙王之子，将其送于深涧中，只等取经人来，为取经人作个脚力。

行至五行山，被压在山下的孙悟空表示愿意悔过，观音也令其等唐国取经人来，“你可跟他做个徒弟，秉教伽持，入我佛门，再修正果”。

唐太宗开科取士，青年陈光蕊高中状元，又娶相府殷小姐为妻。之后，官拜江州州主。陈光蕊携妻赴任，路上，被贼人刘洪谋害，妻子被占。陈之妻殷氏产下一子，抛入江中，被金山寺寺僧搭救。此子十八年后受戒，法名玄奘。玄奘终与母亲相见，又求见外祖父，报了血仇。

长安泾河边有一渔二樵叙说城中有神卦，按卦打鱼，百下百着，恰被巡水夜叉听见，转报龙王。龙王即变秀士询问雨情。卜者所答恰与玉旨相合，龙王为赌胜，错行雨，当斩，龙王求卜者搭救卜者嘱龙王进宫求助唐王。唐太宗梦中允龙王之请，第二日退朝后留魏征对弈，以拖过午时三刻。不料魏征午时睡着，梦斩泾河龙。龙王在冥间告唐王，冥王拘唐王三曹对案。判官受魏征所托，私改生死簿，唐太宗还阳，派刘全地府进瓜果，又因在地府见冤魂无数，遂决定建水陆大道场，选一名有德行的高僧主持法会。众臣举洪福寺和尚陈玄奘。玄奘前身是如来弟子金蝉，因无心听讲，被贬凡尘，从小经历种种磨难。观音到长安，与木叉变成癫头和尚，献袈裟、锡杖于唐王，使唐王赐与玄奘。又于法会上现身，指示西天有“大乘佛法三藏”，可度亡脱苦，消无妄之灾。玄奘因向唐王请命去西天取经。唐王与玄奘拜为兄弟，又命其指经取号，号作“三藏”，与文武百官送其西行。

三藏骑御赐白马，与两名侍者，一路出大唐西界，在双叉岭被老虎精变成的“寅将军”将其两名侍者食尽，三藏独得逃生，此为三藏取经初出长安第一难。前行遇猛虎、长蛇，为猎户刘伯钦所救。伯钦送三藏至两界山，猛听得山下有人大叫“我师傅来也！”原来此山就是五行山改名，山下压着五百年前大闹天宫的孙悟空。三藏揭去山顶如来金字压帖，悟空裂山跳出，拜三藏为师，被赐名孙行者。

路上，孙悟空打死六个强盗，不堪唐僧数落，一怒之下去了龙宫。唐僧接受观音赠送的用来钳制孙悟空的两件东西——嵌金花帽与紧箍咒。悟空听从龙王劝告，回到唐僧身边。在此间隙，观音赠三藏一领直裰、一顶花帽，又教他一篇“紧箍咒”。三藏哄悟空戴上花帽，一念紧箍咒，悟空痛得打滚，原来那花帽是如来所赐紧箍。悟空只得侍奉唐僧奔西而进。

二人至鹰愁涧，唐僧的白马被涧里玉龙吞下肚去。观音将玉龙变成白马，供三藏乘骑。

在观音院，悟空卖弄唐僧的锦襕袈裟，观音院长老金池长老心生贪念，欲火烧唐僧师徒，却被悟空弄法反烧了禅院。但袈裟反被金池长老之友黑风怪窃走。孙悟空求助观音，他设计让观音化作黑风怪的妖友，自己化作仙丹，诱黑风怪吞下，黑风怪降伏。

唐僧师徒继续西行，至高老庄，得知庄主女儿被一妖怪强占，悟空擒拿此妖，追至云栈洞。知妖怪原是天庭的天蓬元帅，因调戏嫦娥，被贬下界，错投猪胎，故形貌像猪。经观音收伏，赐名猪悟能，在此等候取经人。孙悟空引他拜见唐僧，唐僧收其为徒，唐僧因其自称断了“五荤三厌”，又替他起别号叫“八戒”。

过浮屠山，乌巢禅师传授唐僧《多心经》。

途经八百里黄风岭，唐僧被黄风怪摄入黄风洞。悟空到小须弥山请来灵吉菩萨收服黄风怪，原来此怪乃灵山下得道的黄毛貂鼠。

在流沙河，唐僧收被观音点化的沙悟净为三弟子，赐号沙和尚。师徒四人跋山涉水，往西天取经。

师徒四众渡河西行，遇观音、普贤、文殊菩萨和黎山老母变成一母三女试禅心。八戒凡心未退，被绑吊在树上。

经万寿山五庄观，悟空偷镇元子大仙“人参果”，又推倒人参果树，为大仙所困。悟空三岛求方，最后到南海请来观音，用手执净瓶中的甘露救活人参果树。

至白虎岭，尸魔欲害三藏，初变少女，次变老妇，三变公公，均被行者识破除之。由于八戒撺掇，三藏怪行者行凶，念紧箍咒，逐走行者。行者复回花果山为妖。三藏遇黄袍怪被捉。黄袍怪之妻为宝象国公主，搭救之。三藏至宝象国传信，国王遣八戒、沙僧降妖，反被黄袍怪所败。黄袍怪进宫诬陷三藏为白虎精。白龙马救师未果，嘱八戒去请行者。行者战败黄袍怪，后者原来是奎宿下凡。悟空救出师父，师徒言归于好。

过平顶山，三藏命八戒巡路。八戒初则偷懒睡觉，继则编谎骗师，均被行者识破。山中有金角、银角二妖，经行者恶斗收伏之，妖魔却是老君的二个看炉童子，由观音借来托化妖魔以试三藏师徒。

夜宿宝林寺，三藏夜遇乌鸡国王鬼魂诉冤。行者救活乌鸡国王，战败杀害国王并占据王位的妖魔，后者原来是文殊菩萨的坐骑，奉佛旨来报前仇。

抵号山，遇圣婴大王红孩儿，三藏遇难，行者、八戒等救师屡为妖败。红孩儿为行者早年的结拜兄弟牛魔王之子，行者变化为牛魔王进洞搭救三藏亦未果，为红孩儿三昧真火所败。最后得观音助解救之。观音收伏红孩儿，为善财童子。

过黑河，遇小鼍龙。三藏被困水底。行者请来龙王收伏之。

抵车迟国，遇虎力、鹿力、羊力三妖。行者、八戒、沙僧夜闹三清观；戏谑三妖。后在宫中与三妖斗法，赌求雨、猜枚，又赌砍头、剖腹、滚油锅，行者皆胜之，除却三妖。

经通天河，遇观音座前莲花池内成精为妖的金鱼，金鱼作法把唐僧摄入水府。观音赶来，收走金鱼。三藏得老鼋助渡过河。老鼋求三藏代问佛祖何时他可得人身。

过金兜山，遇独角兕大王，三藏被擒，行者几经恶斗，又请来各方神兵相助，均失利。后得如来指明，请来老君收伏之。原来妖精为老君坐骑青牛。

至西梁女国，三藏和八戒饮子母河水而怀孕，行者取落胎泉水解救之。女王欲招赘三藏，行者设计走脱之。但三藏又为毒敌山琵琶洞蝎子精所摄，行者请来昴宿灭之。又在途遇盗，行者除灭之。三藏怪行者杀人，逐之。行者无奈去求诉观音。时三藏遇假行者行凶，并抢走包袱。师徒们以为是行者所为，遣沙僧赶至花果山讨取未果，又赶到南海观音处，忽见行者又在彼，沙僧怒极，经观音说明才罢。行者寻至花果山与假行者恶斗。二行者直斗至如来处。如来说明假行者为六耳猕猴，并除灭之。

师徒路阻火焰山前。行者打听得有芭蕉扇可克服之，但扇在红孩儿之母、牛魔王之妻罗刹女处。行者赶至罗刹处，先是礼借，后是强索。罗刹因怪行者害红孩儿，只借给假扇。行者又至牛魔王小妾处找牛借，牛不允；行者盗得牛之坐骑，变作牛之模样，至罗刹处骗得芭蕉扇。但半路又被牛魔王赶上变做八戒模样而骗去。后来又借助神兵，与牛魔王恶斗，败之，索得扇子，灭火焰山火。

至祭赛国，行者为国王除灭盗宝之万圣龙王和九头驸马。

过荆棘岭，八戒挥钯开路。夜逢竹精树妖。三藏被摄，与妖精谈诗。后被八戒一顿钉钯筑翻妖树。

到小西天，遇黄眉大王。妖精善使搭包装人。行者请来各路神兵，均不敌。后得弥勒佛相助才降伏，原来妖精乃佛前司磐童儿。

经驼罗庄，行者和八戒杀蛇精，拯救了一庄老幼。

经稀柿衕，八戒变大猪拱开满山污路。

到朱紫国，行者为国王医病，又救回三年前为妖精赛太岁所劫的皇后金圣宫。赛太岁却是观音坐骑金毛狮，特来为国王消灾。

过盘丝岭，三藏遇蜘蛛精遭难，后者又唆使多目怪蜈蚣精来与三藏师徒作对。行者打死蜘蛛精，又请来毗蓝婆收伏多目怪。

至狮驼岭，遇青狮、白象、大鹏三魔，三藏遭灾；行者苦斗难胜，去西方求告佛祖。如来宣文殊、普贤降妖，原来狮、象乃二菩萨之坐骑，如来又迫使大鹏皈依。

比丘国王被寿星坐骑白鹿所化的国丈迷惑，欲用一千一百一十一个小儿心肝做药引，悟空解救婴儿，打退妖怪，寿星赶来收走白鹿怪。

三藏在松林救一女，却是妖精。师徒夜宿镇海寺，行者降妖，妖精摄走三藏至陷空山无底洞。行者请来哪吒相助，原来此妖乃李天王之义女老鼠精。

过灭法国，国王要杀一万和尚，正少四名。行者夜间剃尽皇宫内院、五省六部官员之发。迫使国王皈依秉善，并改国名为钦法。

隐雾山连环洞豹子精南山大王欲吃唐僧肉，被悟空用瞌睡虫睡倒，八戒将其打死。

经凤仙郡，孙行者见该郡三年未雨，灾情严重，盖因郡主当年推倒斋天素供所致，才劝归善，全郡念佛，感动天降甘霖。

抵玉华州，行者师兄弟三人收三个王子为徒传艺；仿造金箍棒等兵器。结果兵器为豹头山黄狮精所盗，黄狮精又求助其祖九灵元圣。行者知后者乃太乙救苦天尊坐骑，乃请太乙天尊降伏之。

过金平府，恰逢元宵节，三藏观灯被青龙曲妖精辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王摄去，行者请来四木禽星降灭之，把妖怪斩首示众。

月宫玉兔化为天竺国公主抛绣球给唐僧，欲招之为婿。悟空会合太阴星君 擒伏玉兔，救回真公主。

过铜台府地灵县，宿寇员外家，受优厚款待。后寇家被盗，寇员外被害。三藏师徒被诬。行者施法辨明之，又救寇员外还阳。

三藏师徒终于到达灵山，乘无底船过凌云仙渡，见如来求经。如来命阿傩、伽叶检经传与；阿傩、伽叶向三藏索人事不得，便将无字经本传给三藏。燃灯古佛便命白雄尊者去半路夺经，四众才知真相，返回告于如来。如来却说：经不可轻传。三藏把紫金钵盂送给阿傩，才发出真经五千零四十八卷。如来命八大金刚护送师徒回东土。观音查看三藏所经难簿，共八十难，便命揭谛赶上金刚，再生一难。时三藏等正坠落在通天河边，有老鼋来驮过河。老鼋因怪三藏未曾为他求问佛祖归着之事，便淬下水去，经卷遭水，残缺不全。终于完成了九九八十一难之数。金刚便将师徒们送至长安。

佛经送回长安，经一十四遍寒暑，太宗喜接得唐僧师徒，因作《圣教序》以彰唐僧之功。唐僧正在雁塔寺登台诵经，被金刚导引，师徒四人并白马复转灵山。四人真身重返灵山听封：三藏被封旃檀功德佛；悟空为斗战胜佛；八戒为净坛使者；沙僧为金身罗汉；白龙马为八部天龙，各归本位。孙悟空头上紧箍也自行消失。

原著回目

第一回 灵根育孕源流出　心性修持大道生

第二回 悟彻菩提真妙理　断魔归本合元神

第三回 四海千山皆拱伏　九幽十类尽除名

第四回 官封弼马心何足　名注齐天意未宁

第五回 乱蟠桃大圣偷丹　反天宫诸神捉怪

第六回 观音赴会问原因　小圣施威降大圣

第七回 八卦炉中逃大圣　五行山下定心猿

第八回 我佛造经传极乐　观音奉旨上长安

第九回 袁守诚妙算无私曲 老龙王拙计犯天条

第十回 二将军宫门镇鬼 唐太宗地府还魂

第十一回 还受生唐王遵善果 度孤魂萧瑀正空门

第十二回 玄奘秉诚建大会 观音显象化金蝉

第十三回 陷虎穴金星解厄　双叉岭伯钦留僧

第十四回 心猿归正　六贼无踪

第十五回 蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰

第十六回 观音院僧谋宝贝　黑风山怪窃袈裟

第十七回 孙行者大闹黑风山 观世音收伏熊罴怪

第十八回 观音院唐僧脱难　高老庄大圣除魔

第十九回 云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经

第二十回 黄风岭唐僧有难　半山中八戒争先

第二十一回 护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔

第二十二回 八戒大战流沙河　木叉奉法收悟净

第二十三回 三藏不忘本　四圣试禅心

第二十四回 万寿山大仙留故友　五庄观行者窃人参

第二十五回 镇元仙赶捉取经僧　孙行者大闹五庄观

第二十六回 孙悟空三岛求方　观世音甘泉活树

第二十七回 尸魔三戏唐三藏　圣僧恨逐美猴王

第二十八回 花果山群妖聚义　黑松林三藏逢魔

第二十九回 脱难江流来国土　承恩八戒转山林

第三十回 邪魔侵正法　意马忆心猿

第三十一回 猪八戒义激猴王　孙行者智降妖怪

第三十二回 平顶山功曹传信　莲花洞木母逢灾

第三十三回 外道迷真性　元神助本心

第三十四回 魔王巧算困心猿　大圣腾那骗宝贝

第三十五回 外道施威欺正性　心猿获宝伏邪魔

第三十六回 心猿正处诸缘伏　劈破傍门见月明

第三十七回 鬼王夜谒唐三藏　悟空神化引婴儿

第三十八回 婴儿问母知邪正　金木参玄见假真

第三十九回 一粒丹砂天上得　三年故主世间生

第四十回 婴儿戏化禅心乱　猿马刀归木母空

第四十一回 心猿遭火败　木母被魔擒

第四十二回 大圣殷勤拜南海　观音慈善缚红孩

第四十三回 黑河妖孽擒僧去　西洋龙子捉鼍回

第四十四回 法身元运逢车力　心正妖邪度脊关

第四十五回 三清观大圣留名　车迟国猴王显法

第四十六回 外道弄强欺正法　心猿显圣灭诸邪

第四十七回 圣僧夜阻通天水 金木垂慈救小童

第四十八回 魔弄寒风飘大雪　僧思拜佛履层冰

第四十九回 三藏有灾沉水宅　观音救难现鱼篮

第五十回 情乱性从因爱欲　神昏心动遇魔头

第五十一回 心猿空用千般计　水火无功难炼魔

第五十二回 悟空大闹金(山兜)洞　如来暗示主人公

第五十三回 禅主吞餐怀鬼孕　黄婆运水解邪胎

第五十四回 法性西来逢女国　心猿定计脱烟花

第五十五回 色邪淫戏唐三藏　性正修持不坏身

第五十六回 神狂诛草寇　道昧放心猿

第五十七回 真行者落伽山诉苦　假猴王水帘洞誊文

第五十八回 二心搅乱大乾坤　一体难修真寂灭

第五十九回 唐三藏路阻火焰山　孙行者一调芭蕉扇

第六十回 牛魔王罢战赴华筵　孙行者二调芭蕉扇

第六十一回 猪八戒助力败魔王　孙行者三调芭蕉扇

第六十二回 涤垢洗心惟扫塔　缚魔归主乃修身

第六十三回 二僧荡怪闹龙宫　群圣除邪获宝贝

第六十四回 荆棘岭悟能努力　木仙庵三藏谈诗

第六十五回 妖邪假设小雷音　四众皆遭大厄难

第六十六回 诸神遭毒手　弥勒缚妖魔

第六十七回 拯救驼罗禅性稳　脱离秽污道心清

第六十八回 朱紫国唐僧论前世　孙行者施为三折肱

第六十九回 心主夜间修药物　君王筵上论妖邪

第七十回 妖魔宝放烟沙火　悟空计盗紫金铃

第七十一回 行者假名降怪犼　观音现像伏妖王

第七十二回 盘丝洞七情迷本　濯垢泉八戒忘形

第七十三回 情因旧恨生灾毒　心主遭魔幸破光

第七十四回 长庚传报魔头狠　行者施为变化能

第七十五回 心猿钻透阴阳体　魔王还归大道真

第七十六回 心神居舍魔归性　木母同降怪体真

第七十七回 群魔欺本性　一体拜真如

第七十八回 比丘怜子遣阴神　金殿识魔谈道德

第七十九回 寻洞擒妖逢老寿　当朝正主救婴儿

第八十回 姹女育阳求配偶　心猿护主识妖邪

第八十一回 镇海寺心猿知怪　黑松林三众寻师

第八十二回 姹女求阳　元神护道

第八十三回 心猿识得丹头　姹女还归本性

第八十四回 难灭伽持圆大觉　法王成正体天然

第八十五回 心猿妒木母　魔主计吞禅

第八十六回 木母助威征怪物　金公施法灭妖邪

第八十七回 凤仙郡冒天止雨　孙大圣劝善施霖

第八十八回 禅到玉华施法会　心猿木母授门人

第八十九回 黄狮精虚设钉钯宴　金木土计闹豹头山

第九十回 师狮授受同归一　盗道缠禅静九灵

第九十一回 金平府元夜观灯　玄英洞唐僧供状

第九十二回 三僧大战青龙山　四星挟捉犀牛怪

第九十三回 给孤园问古谈因　天竺国朝王遇偶

第九十四回 四僧宴乐御花园　一怪空怀情欲喜

第九十五回 假合真形擒玉兔　真阴归正会灵元

第九十六回 寇员外喜待高僧　唐长老不贪富贵

第九十七回 金酬外护遭魔蛰　圣显幽魂救本原

第九十八回 猿熟马驯方脱壳　功成行满见真如

第九十九回 九九数完魔灭尽　三三行满道归根

第一百回 径回东土　五圣成真