# 人物

## 主角
- 孙悟空（心猿）：孙悟空又名孙行者，被花果山众猴尊为美猴王，玉帝封其为“齐天大圣”，有七十二般变化。
原是东胜神洲花果山一块仙石，受日精月华而迸裂成的天产石猴，被众猴推举为水帘洞主，称美猴王。求仙访道，遇须菩提祖师，取姓名为孙悟空。他从须菩提祖师处学到七十二变、分身法、筋斗云等神通。回花果山后，他又从龙宫索取得如意金箍棒，闹阴司又注销了自己和猴属的生死簿籍。太白金星奏准玉帝，对他两次招安，分授弼马温、齐天大圣之衔，但招安只为羁縻，他发现受骗后，两次大闹天宫，并声言“皇帝轮流做，明年到我家。”要玉皇让位，把前去围剿的天兵天将打得大败，后被西天如来佛祖用骗术和法力压他在五行山下受苦五百多年。后受观世音菩萨的规劝，皈依佛门，给唐僧做了大徒弟，又取名孙行者。他受过老君炉和五行山的锻炼，日趋成熟，西行途中不仅有武勇，还有更多智慧以制服妖怪。孙悟空带着紧箍，冒着不辨真伪的师父念紧箍咒的痛苦，保护着肉体凡胎的老和尚，与穷山恶水、妖魔鬼怪相斗，又不免要与取经集体内部师父的软善及猪八戒的挑唆斗争。一般的看，孙悟空的智斗妖魔，如钻肚皮战术，挖老根战术……等等虽难而易，不管怎样凶恶的敌手，最后总能战而胜之。他也有缺点，颇显清高，不善处理内部矛盾，有时不照顾师父的自尊心，又总是嘲弄猪八戒，就使得在猪八戒挑唆下，师父多念几遍紧箍咒，以至两次被驱逐。然而，孙悟空一往无前的精神，什么困难也吓不倒，常常主动找寻妖怪，讲拿几个妖怪玩玩的乐观气势，是取经大业终于成功的坚实保证。如来佛最后封他为“斗战胜佛”是最准确的论功而证得的大功果；他在小说结尾犹恨恨于什么菩萨捉弄人给自己头上戴紧箍，要取下砸碎。这一形象是在长期流传和几代作家创作中丰富发展，后由吴承恩完成的。宋代诗文和说话中已有猴行者的形象，其原型，或认为是淮涡水神无支祁，或认为受印度史诗《罗曼衍那》中神猴哈奴曼影响。

- 唐僧：唐僧，俗姓陈，小名江流儿，法号玄奘，号三藏，被唐太宗赐姓为唐。
取经集体的领袖，历史上实有其人，而小说则主要据传说和想象虚构。前生是如来佛第二个徒弟金蝉子，转世为唐状元陈光蕊与殷小姐之子，因父母受难，自幼在金山寺出家，小字江流儿，法名玄奘，取经开初由唐太宗赐号三藏法师，通称唐僧。唐僧因自幼出家，只知诵经念佛，不懂人情世务，是个一心慈悲为怀的虔诚佛教徒。历尽千辛万苦十四年，餐风露宿十万八千里，过穷山恶水，遇魔障毒害，他对取经事业的信心毫无动摇，这使他能巩固地保持西行四众（或包括白马为五众）精神领袖的地位，终于完成大业而成为旃檀功德佛。另一方面，唐僧的弱点、缺点很突出，使西行途中本可避免的一些灾难未能躲开。只知念经拜佛，软弱无能，听说有妖浑身发麻，双腿筛糠；念念不忘善心，扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱裹灯。却真假不辨，耳根子软，还不会总结经验教训。明明是妖精，他说是好人，孙悟空的话不听，偏听猪八戒谗言，虽不断吃亏，被孙悟空拼力救出后，仍去重蹈覆辙，尤其是念紧箍咒折磨孙悟空，以至驱逐孙悟空，经常袒护猪八戒，为八戒被揭穿了的谎言说情，为大恨事。

- 猪八戒（木母）：又名猪刚鬣、猪悟能。唐僧的二徒弟。原是管领天河水兵的天蓬元帅，因蟠桃会上带酒戏弄嫦娥，被贬下凡尘，误投猪胎，成猪形，遂以猪为姓，名叫猪刚鬣，霸占福陵山云栈洞为妖，经观世音菩萨劝善，取法名悟能，等待取经人，中间跑去高老庄给高员外当倒踏门女婿，妻子高翠兰。后为观世音劝化、孙悟空收降，成了唐僧的二徒弟，唐僧为他取一别名，唤为八戒。猪八戒挑担子，因食肠大，总吃不饱，有怨气，好懒睡。自己呆头呆脑，又自以为聪明伶俐；长嘴大耳朵，丑陋不堪，还自以为俊俏无比；好撒谎，偏声称自己最老实；好女色，想浑家，人妖不辨，遇着机会就嚷嚷散伙，要回高老庄。观世音菩萨试禅心，他便掉入圈套，当了被绷扒吊拷的女婿。孙悟空捉捏他，常常揭穿他的谎言，要打他几棒。他不敢与悟空公开对抗，便挑唆师父念紧箍咒，刁难孙悟空。这一切的背后也透露着猪八戒朴实的一面，一自夸就露馅，撒谎即被揭穿，聪明天真总上当，矛盾中的不协调，构成了猪八戒的喜剧人物特色。当然，猪八戒西行中也有功劳，挑担子是其一，拱开稀柿衕，挑开荆棘岭，亦注头功，而水下功夫，非悟空能及，遇擒水中妖怪，孙悟空亦不免当他的助手。取经后重返西天，如来封他为净坛使者。
猪八戒的兵器是九齿钉耙，全名为上宝沁金钯。猪八戒只会天罡数的三十六种变化。

- 沙和尚（沙僧）：又名沙悟净、沙僧。原是天宫中卷帘大将，被贬到流沙河为妖，通过观世音菩萨点化，取法名沙悟净，成为取经集体中的一员。沙僧除妖斩怪，是孙悟空的诚实助手，水下功夫了得，不矜能，不争功，念念不忘赎罪，取经信念较为坚定。他在取经集体中最大的贡献，是在唐僧、孙悟空、猪八戒三人有意见纷争时起调和作用。虽然孙悟空两次被逐，他没有言语一声，被孙悟空埋怨过，但经常性的冲突中，他起到平衡的功能，功不可谓小。孙悟空也称他是个好人。取经后重返西天，如来封他为金身罗汉。
沙僧的兵器是降妖宝杖，全名降妖真宝杖，也称“梭罗宝杖”，重五千零四十八斤。出自月宫梭罗仙木，由鲁班打造琢磨而成。沙僧官拜卷帘大将军时由玉帝赐给，随身携带，大小如意，善能降妖。

- 白龙马（玉龙）：又名玉龙（小龙王）。原是西海龙王敖闰的三太子，因纵火烧了殿上的明珠，被其父以忤逆罪告到天庭玉帝，被玉帝派人打了三百下，悬吊半空中，等候处理。观音菩萨赴东土寻找取经人半路遇到后，向玉帝求情救下玉龙给西天取经人当脚力。因此，白龙马也是以戴罪之身来赎前世的罪孽。与沙僧相比，他应该是罪孽深重，“纵火”是故意行为，与“失手”有主观意愿的不同；“明珠”是珍奇异宝，“琉璃盏”只不过是普通的器皿，因此，损失程度完全不可同日而语。正是玉龙不知珍惜珍贵的珍宝，所以才需要他从前世令人景仰的飞腾“玉龙”变成今世任人骑乘的普通“白马”。与其他三个师兄从神到妖再到人的转变相比，玉龙是直接从神到兽，在西行取经之路上通过四脚走路，还经常遭到别人抽打，体会什么叫“珍惜”。

## 佛与菩萨
- 如来佛：
- 观音菩萨：
- 文殊菩萨：
- 普贤菩萨：
- 阿傩：
- 伽叶：
- 灵吉菩萨：
- 弥勒佛：
- 毗蓝婆：
- 地藏王菩萨：
- 白雄尊者：
- 十八罗汉：

## 神仙
- 玉皇大帝: 
- 元始天尊: 
- 灵宝天尊（玉宸道君）: 
- 太上老君（道德天尊）: 
- 木公老祖（东华帝君）: 
- 王母娘娘（瑶池金母）: 
- 骊山老母: 
- 真武大帝: 
- 王灵官: 
- 千里眼: 
- 顺风耳: 
- 九天应元雷声普化天尊: 
- 雷公: 
- 电母: 
- 风婆婆: 
- 云神: 
- 五炁真君: 
- 太白金星: 
- 赤脚大仙: 
- 游奕灵官: 
- 太阳星君: 
- 太阴星君: 
- 众嫦娥（素娥仙子: 
- 霓裳仙子等）: 
- 四大天王: 
- 日游神: 
- 夜游神: 
- 托塔天王李靖: 
- 金吒: 
- 木吒: 
- 哪吒: 
- 巨灵神: 
- 福禄寿三星: 
- 二郎神: 
- 四值功曹: 
- 二十八宿: 
- 南斗六星: 
- 北斗七星: 
- 东海龙王敖广: 
- 南海龙王敖钦: 
- 北海龙王敖顺: 
- 西海龙王敖闰: 
- 秦广王: 
- 楚江王: 
- 宋帝王: 
- 五官王: 
- 阎罗王: 
- 平等王: 
- 泰山王: 
- 都市王: 
- 卞城王: 
- 转轮王: 
- 菩提祖师: 
- 镇元大仙: 
- 太乙救苦天尊: 
- 泾河龙王

## 妖怪

